Período de apuração, então, receita de locação tributada pelo Imposto de Renda e Contribuição Social.
Aqui nós temos aquela oferida pela Sociedade Empresária em razão de contrato de locação em vigor,
ainda que sobre imóveis disponibilizados para venda, independentemente dessa venda vir no futuro a ser tributada
como ganho de capital em função de se referir a bens do ativo imobilizado
ou como receita de vendas de imóveis em função de se referir a bens construídos ou adquiridos para revenda.
Então, também nós temos aí a tributação do Imposto de Renda e Contribuição Social de locação desses ativos imobilizados.
Temos todo o embasamento legal para suportar essas informações.
Aqui, por exemplo, nós temos aí na parte prática aqui, valor de aquisição de um veículo R$ 260 mil,
data de aquisição 15 de 4 de 2020,
nós temos uma depreciação anual de 20%, conforme nós comentamos, da taxa da Receita Federal,
é uma taxa fiscal, que não é a que nós devemos adotar na contabilidade,
aí nós temos um CPC para isso, e sim a taxa da verdadeira vida útil do bem,
que é bem próxima da fiscal, mas tem divergência, obviamente.
Então, a depreciação anual é 20%, que é uma taxa fiscal.
A depreciação acumulada em 15 de 4 de 2025,
ou seja, após os cinco anos, é de 100%.
Portanto, o valor contábil é zero.
O valor da venda é R$ 200 mil.
Portanto, olha só, o valor de R$ 200 mil será 100% tributado,
pois o valor contábil é zero.
Qualquer valor que você venda quando o valor contábil for zero é lucro,
ganho de capital, portanto, tributado.
Perfeito? Tributado aí em 34%.
Tem aí um planejamento tributário?
Mais ou menos, mais ou menos.
Você pode, por exemplo, são ideias de planejamento, obviamente,
a gente tem que fazer, não com o escopo de simplesmente reduzir o tributo,
mas sim de fazer o planejamento.
Porventura, transferir esse bem em nome da pessoa física do sócio,
como, por exemplo, distribuição de lucro, devolução de capital,
e o sócio realizar a venda na pessoa física.
Ele realizando na pessoa física vai ter um ganho tributário,
mas ele vai pagar lá na pessoa física quanto? 15%.
Entendeu?
Ganho de capital na pessoa física, 15%,
que nós devemos recolher até o último dia do mês subsequente à venda.
Na pessoa jurídica, 34%.
Perfeito? Então depende de cada transação aí para a gente analisar, né?
Dependendo do bem, dependendo do escopo, enfim.
Então na pessoa física você tem uma tributação menor do ganho de capital.
Esse é um dos erros, grandes erros que eu vejo muitas vezes,
pequenos empresários, médios empresários comprando veículos,
colocando em nome da empresa para uso pessoal da esposa, de filhos, parentes, etc.
Aí na pessoa jurídica, qualquer venda, você vai ter todo esse trabalho,
vai ter que tributar, calcular a depreciação,
e a contabilidade dele nessa aquisição não é imobilizada, não.
É direto para despesa.
Despesa de veículo, 200 mil, por exemplo.
É assim, porque não é imobilizado.
Ele não está no conceito de ativo imobilizado que consta lá da NBC-TG27,
que é a norma brasileira de contabilidade 27, que trata do ativo imobilizado.
Vocês entenderam?
Então mesmo você tendo adquirido o veículo, que tem uma característica de imobilizado,
ele não é para uso da empresa, não é para utilizar no negócio da empresa,
portanto não é imobilizado.
E sim, despesa.
Todavia, se você o vender, você tem que tributar como se imobilizado fosse,
inclusive calcular a depreciação.
Vocês entenderam? É assim que nós temos que funcionar.
Difícil explicar isso para cliente.
Eu sei disso.
Eu convivo o chão de fábrica no dia a dia.
Não é fácil para eles entenderem.
Mas é assim que diz a regra.
Agora, com o advento da reforma tributária, está cada vez mais fechado.
Principalmente no caso dos imóveis, que foi criado o CIB,
Cadastro Imobiliário Brasileiro,
onde todos os cartórios estão informando para uma central do governo federal.
Então ele vai ter a informação de todos os imóveis.
Qualquer transação que sai de um CPF e vai para outro,
sai de um CPF e vai para o CNPJ, sai do CNPJ,
sai do CPF,
transitou uma operação, o fisco vai saber.
Automático.
E não está muito longe para que ocorra isso com os veículos também.
Uma vez que os DETRAN têm toda a base de dados.
Vocês entenderam?
Então esse é o nosso X da questão.
Aqui nós temos um outro exemplo do ganho de capital.
Então eu tenho aqui, ganho de capital do veículo na aliança são 200 mil.
200 mil nós temos aqui.
Voltando aqui, nós apuramos 200 mil.
Totalmente tributado, 100%.
Então 200 mil, 15%, 30 mil.
Perfeito?
Vocês perceberam que não tem redução.
É direto, 100%.
Então 15%, 30 mil.
200 menos 60, nós vamos ter 240.
10% mais 14.
Então eu estou pagando 44 mil de imposto de renda sobre ganho de capital.
Perfeito?
É isso.
É isso que nós temos que passar.
Pois bem.
Aqui nós temos o outro imobilizado.
Ou melhor, o ganho de capital.
E aqui nós temos a apuração da contribuição social.
Ganho de capital na aliança são 200 mil.
Qual é a alíquota?
9%.
18.
18 com mais 42.
Então nós temos aí 62 mil reais de imposto para um bem vendido a 200 mil que estava 100% depreciado.
Não é algo baixo.
Na física.
Se fosse um veículo, por exemplo.
Pagaria 15%.
Só que 15% sobre o total da venda.
Total do valor original.
Porque na física não tem depreciação.
Pagaria 5%.
Então se comprou por 100, vendia por 150.
15% sobre 150.
Entendeu?
Sobre 50, melhor dizendo.
E aí pagaria até o último dia do mês subsequente.
Não é na entrega da declaração do imposto de renda, não.
É no mês subsequente à alienação do bem.
Se deu ganho de capital.
Porque senão o governo pode cobrar o retroativo, multa, juros, selic, por você ter recolhido atrasado.
Ao invés de ter recolhido durante o exercício, está recolhendo lá na declaração em maio do ano subsequente.
Está errado.
Temos que ficar atentos a isso também.
Portanto, as receitas decorrentes da venda de bens do ativo imobilizado não incidem em PIS e COFINS.
Olha que interessante.
No lucro presumido.
No lucro presumido, não.
Então, venda de imobilizado incide apenas em imposto de renda.
Apenas imposto de renda e contribuição social.
Se houver ganho de capital.
Não há incidência de PIS e COFINS.
Zero.
Não tem incidência.
Está lá.
Lei nº 9.718,98.